자, 2026년 3월 8일 156번째
세션입니다. 네러티브를 설계하라에
대해서 한번 얘기를 해 볼게요. 자,
소제목입니다. 스토리와 네러티브는
다르다. 자, 뉴오더 세션을 듣다
보면 언제 내가 스토리라는 단어를
사용하고 언제는 네러티브라는 단어를
사용합니다. 근데 대부분 뉴더
멤버들이 잘못 이해하고 있는 부분이
뭐냐? 네러티브와 스토리가 같다고
생각하는 인원들을 많이 볼 수 있다는
거예요. 아,이 형이 오늘이 오늘은
기분이 스토리라는 단어를 쓰고
싶었구나. 아, 오늘은이 형이 어
기분이 네러티브라는 단어를 사용하고
싶었구나. 그래서 나는 분명
네러티브를 가지고 얘기를 해야
된다라고 했는데 얘가 막 나한테
DM으로 질문을 하다 보면이 스토리를
이렇게 짜는게 맞나요? 이렇게
물어보는 사람들이 정말 많았어요.
자, 기존 세션들을 열심히 숙달한
인원들이라면 마케팅에서 스토리가
얼마나 중요한지는 이미 충분히인지를
하고 있을 겁니다. 근데 고객을
전환시키고 경쟁사들과 차별점을
만들어내는 네러티브에 대해서는 제대로
인지하고 있는 인원이 정말
드물어요.이 네러티브는요. 여러분
단순한 스토리텔링이 아닙니다. 시장을
어떻게 설명할 것이냐에 대한 거고요.
상품이나 서비스가 어떤 문제를 해결해
주느냐를 넘어서 왜이 시장이 이렇게
작동할 수밖에 없는가에 대한 해석
방식을 제공해 주는게 바로
네러티브예요. 이거 적어 두십시오.
왜이 시장이 이렇게 작동할 수밖에
없는가에 대한 해석 방식, 해석 방식
밑에다가 밑줄 구어놔요. 해석 방식을
제공해 주는게 바로 네러티브다.
스토리는 말 그대로 고객에게 전달되는
콘텐츠일 뿐이고요.
네러티브는 그 콘텐츠를 해석하는
방식입니다. 오케이. 스토리는 말
그대로 고객에게 전달되는 콘텐츠일
뿐이고 네러티브는 그 콘텐츠를
해석하는 방식이다. 네러티브를
설계하지 않고 무작정 스토리만 풀어
놓게 되면 내 상품이나 서비스를 접한
고객들은 내가 전달하는 정보와
이야기들을 어떻게 해석해야 될지를
놓치게 될 수밖에 없다는 거죠.
이거는 특히 오프라인 미팅을 많이
진행한 인원들이라면 이해가 될 수
있는 상황일 겁니다. 이거 적었나요?
왜이 시장이 이렇게 작동할 수밖에
없는가에 대한 해석 방식을 제공해
주는게 바로 네러티브다. 이거 다
적으시면 말씀 좀 해 주세요. 이것만
적으시면 됩니다. 어차피 뒤에 더
딥하게 설명을 할 거라서
다 적으시면 말씀해 주세요. 예.
현도 완료.
오케이. 동현이도 완료. 자, 한 명
더. 한 명 더 완료되면 바로
넘어가겠습니다.
오케이. 자, 그래서 왜 네러티브가
중요하냐? 상품과 서비스가 평준화되고
고객들은 너무 쉽게 대체 상품들을
찾아볼 수 있게 됐다는 거죠. 이런
과열된 시장 안에서는 단순 기능적
우위만으로는 생존할 수 없다라는게
중요해요. 뉴오더 초반부터 사업에서
가장 중요한 것은 영업력이라고 늘
강조했던 이유가 여기에 있습니다.
시장은 이제 상품이나 서비스를 제일
잘만 잘 만드는 업체가 아니라
시장에서 가장 설득력 있는 설명을
제공하는 업체가 살아남기 때문이에요.
상품이나 서비스를 제일 잘 만드는
업체가 아니라 시장에서 가장 설득력
있는 설명을 제공하는 업체가 살아남기
때문이다. 여기에 필요한 것이 바로
네러티브를 설계하는 능력입니다. 우선
네러티브는요. 세 가지 결과물을
만들어 낼 수 있어야 돼요. 첫째
시장을 재정해할 수 있어야 됩니다.
기존 시장의 룰을 바꾸고 새로운
기준을 제시할 수 있어야 된다.
둘째가 경쟁사를 무력화시킬 수 있어야
돼요. 경쟁사와 같은 프레임 안에서
경쟁하면 결국 기능성 저렴한 비용으로
제로썸 게임을 할 수밖에 없습니다.
네러티브를 만들 수 있으면 같은
시장에 존재하지만 다른 프레임으로
싸움을 하기 때문에 경쟁사들의
경쟁력을 하락시킬 수 있다는 거죠.
자, 셋째, 고객의 관점을 변화시킬
수 있어야 돼요. 단순히 내 상품이나
서비스를 왜 사야 하는가에 대한
세일즈 관점이 아니라 왜이 관점을
따라야 하는지를 제시하기 때문에
기존의 전환율이 좋은 인원들은 본인의
영업 방식을 복귀해 보면 이런 프레임
안에서 영업한 경험이 분명 많을
겁니다. 자, 이게 무슨 말이냐?
자, 고객은 이제 기존에 갖고 있었던
관점이 있어요. 어, 이게 중요한 거
아닌가요? 근데 아마 영업을 잘하는
애들은 어 근데 고객이 지금
중요하다고 집었던 그 부분이 내가
약한 부분입니다. 그러면 아 그게
중요한게 아니라 사실은 이런 마케팅을
진행하실 때는 이런 상품이나 이런
서비스를 사용하실 적에는 이걸 보셔야
됩니다라면서 여러분이 써 먹었던 그
멘트들이 네러티브를 형성하는 멘트라는
거죠. 고객의 관점을 변화시킬 수
있어야 됩니다. 물론 고객이 갖고
있는 그 관점이
나한테 유리한 관점이다라고 하면 굳이
바꿀 필요는 없겠죠. 근데 대부분
신생 업체들 같은 경우에 시장에 이미
갖고 있는 그 관점은 나한테 별로
득이되는 관점이 아닐 가능성이
높습니다.
그때 이제 여러분은 고객한테 내러
팁을 정의할 수 있어야 된다.
오케이?
자, 이거 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.이
세 가지 결과물을 만들어 낼 수
있는게 중요합니다. 근데 만약 그게
나한테 유리하다면 굳이 바꿀 필요는
없어요. 이미 시장을 정의하는 방식이
나한테 유리합니다. 그러면 후주 바꿀
필요 없어요.
경쟁사를 무력화시킬 필요가 없어요.
내가 이미 이지방이거든. 그러면 굳이
네러티브로 이걸 바꿀 필요가 없어요.
경쟁사가 무력화된다는 건요. 이미
시장에 정의되 있는 것과 시장이 갖고
있는 관점이 나한테 유리하다는
거거든. 그럼 자연스럽게 이미
경쟁사는 무력화가 된다는 거죠.
그러니까 굳이 저것도 건들 필요가
없습니다. 고객이 갖고 있는 관점이
나한테 유리하다. 그럼 저것도 바꿀
필요가 없어요. 근데 오늘 세션을
하는 이유가 뭐냐? 여러분은 이제
사업을 막 처음 시작하는
인원들이잖아요. 그러면 기존 시장이
갖고 있는 어떤 프레임은요.
여러분한테 유리하지 않을 가능성이
높기 때문입니다. 그래서 네티브를
이용해서 그 프레임을 바꾸는 방법을
여러분은 알아야 된다.
오케이.
자, 원태 완료.
넘어갈게요.
그래서 네러티브의 구조를 설명해
드릴게요. 네러티브는 구조적으로네
가지 구성 요소로 이루어져 있습니다.
자, 첫째 현재 시장의 인식의
한계점을 인지시키는 거예요.
기존 시장은 고객의 문제를 어떻게
다루고 있으며 왜 그 접근법이
틀렸는가? 고객이 잘못된 틀에 갇혀
있었다는 걸 인지시키는 겁니다. 보통
여러분이 영업을 할 적에 고객들이
이런 질문을 하죠. 어, 이런 걸
봐야 되는 거 아닌가요? 왜 이런 건
설명을 안 하세요? 근데 그게 나한테
불리합니다. 그 여러분들은 이제
고객한테 막 설명을 하잖아요. 아,
그거는 네가 잘못 알고 있었던 거야.
그거는 그렇게 중요한 요소가 아니야.
그게 여러분이 본능적으로 사용했던
현재 시장 인식의 한계점을 인지시키는
겁니다. 둘째가 새로운 시선과 관점을
제공할 수 있어야 돼요. 고객이
시장을 다시 해석하게 만드는 관점을
제공하는 건데이 관점은 내 회사만
제공할 수 있다라는 인식이 만들어져야
됩니다. 여러분이 단순히 그냥 새로운
관점을 주는게 중요한게 아니라 새로운
관점을 줬어요. 그러면 그 관점에서
긍정적인 결과물을 전달할 수 있는
건이 회사밖에 없구나라는 인식을 만들
수 있어야 된다. 셋째가 대한
구체적인 증거가 있어야 됩니다.
상품이나 서비스가이 새로운 관점에서
어떤 결과를 만들어 줄 수 있는지에
대한 구체적인 증거 즉 레퍼런스가
있어야 된다는 거죠. 여기서 증거는
기능을 말하는게 아니에요. 아, 이거
이렇게 관점에서 이런 관점에서 봤을
때 저희가 저희 상품이나 서비스가
갖고 있는 기능이 더 확실합니다.
저희가 오메가 3 함량이 더 높아요.
이런게 아니라 네러티브를 뒷받침할 수
있는 증거물을 말하는 거예요. 어,
실제로 우리 저기 오메가 3를 쳐
먹었더니이 신봉사가 눈을 떴습니다.이
새끼 분명 어제까지 저
보험사였거든요. 근데 이거 보세요.이
새끼 지금 이거 눈 뜨고 지금
돌아다니잖아요.이 이런 증검물,
기능을 말하는게 아닙니다. 이게 왜
중요하냐면 여러분
그냥 어 내 기능이 더 뛰어나요. 내
기능이 더 확실합니다. 내가 오메가3
함량이 더 높아요. 이런 얘기는
누구나 할 수 있기 때문에 그래요.
그게 중요한게 아닙니다. 네러티브를
뒷받침할 수 있는 실제로 보이는
증거물이 필요하다. 이게 여러분이
사업을 할 적에는 레퍼런스가 될 수
있겠죠. 그래서네 번째로 이제 변화를
제한하는 겁니다. 상대방에게이 변화를
받아들일 것인가 말 것인가? 여기서
어 나는이 변화를 받아들여야겠다라는
식으로 인식을 시킬 수 있어야 된다.
요건데 상품이나 서비스가 아니라
변화를 파는 것으로 인지시킬 수
있어야 된다는 거죠. 내가 그냥
단순히 아 이거 사세요.이 내 상품
사세요. 내 서비스 사세요. 이게
훨씬 나은 거거든요. 이게 아니라 아
이걸 사용하면 내가 변하겠구나. 내가
지금 만족스럽지 않은 현상황이
변하겠구나라는이
변화를 파는 것으로인지를 시킬 수
있어야 된다. 오케이.
자, 여기까지 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다.
1 2 3 4
이게 네러티브입니다. 여러분
스토리하고 완전 다르죠.
근데 내가 뉴더 인원들한테 이렇게
질문을 듣다 보면 엄청 그 네러티브를
그냥 스토리라고 인식하고 있는
인원들이 많더라고. 갑자기 나한테 막
스토리 얘기를 해 놓고 형님 네티브
잘 만들었나요?
너는 그 네러티브를 어디서 들었니?
아, 형님 세션하다가 그 네러티브라는
말씀 한 번씩 하시던데 이거 스토리
아닌가요?
그래서 오늘이 네러티브에 대해서
제대로 가르쳐 주는 겁니다. 오케이.
자, 일단 우리 원태 완료.
아, 우리 현두도 완료. 한 명 더
완료되면 넘어가겠습니다. 예. 동현이
완료.
자, 그래서 여러분들이 차이를 알아야
돼요. STP와 네러티브의 차이를
알아야 됩니다. 기존에서 가르쳤던
사업 전략 중에 STP라는 걸 기억할
거예요. 네러티브는 포지셔닝과도
명확한 차이가 있다는 걸 알아야
하는데 STP 같은 포지셔닝 전략들은
전제 자체가 뭐냐? 선택한 시장
내에서 어떻게 우위를 갖고 갈
것인가? 여기에 있습니다. STB,
STP 같은 포지셔닝 전략들은
선택한 시장 내에서 어떻게 우위를
갖고 갈 것인가에 있고
네러티브는요.이
시장 자체가 잘못 설계되었고 그걸
다시 정의해 주겠다라는
메타적 관점을 갖고 있다는 겁니다.
네러티브는이 시장 자체가 잘못
설계됐고 그걸 다시 정의해 주겠다라는
메타적 관점을 갖고 있다. 요컨인데
네러티브는 시장 안에서의 위치를
잡는게 아니라 시장 위에 관점을
제공해 주는 설계 작업이라고 보셔야
됩니다. 오케이? 내가 어떻게 말발
좀 이렇게 혓바닥 청갈래 만갈래로
찢어져 가지고이 안에서 좀 괜찮은
포지션을 잡아 보겠다. 이게 아니라
시장의 관점을 제공해 주는 거예요.
그래서 아까 그랬죠. 관점을 바꿀 수
있어야 된다고. 시장 위에 관점을
제공해 주고 설계해 주는 작업이라고
보시면 된다. 자, 대부분 네로티브를
설계할 줄 모르는 사람이 사업을
전개하되 전개하게 되면 똑같은 문제가
발생합니다. 자, 첫째 경쟁사와
비교당하는 프레임에 갇치게 되고요.
여러분이 아마 제일 많이 경험한
거겠죠? 기능, 가격, 속도 등을
비교당하면서 기준표 게임 속에 빠져서
마진율만 계속 줄어들게 됩니다. 자,
둘째가 시장의 리더로서 인정을 절대
받을 수가 없어요. 시장을 설명할 수
없으면 단지 기능이 담긴 상품이나
서비스를 파는 판매상으로만 인식이
되거든.
여러분이 처음 사업할 때 다 이런
경험이 있을 거예요. 아, 그냥 결국
너도 이걸 판매하는 애네. 얼마 전에
너가 너 같은 걸 파는 새끼가 한 번
더 왔었어. 어, 너 같은 놈 많이
찾아와. 이게 전부 다 뭐다? 시장의
리더로서 인정받지 못하니까 시장을
설명할 수 없기 때문에 그냥 기능이
담긴 상품이나 서비스를 판매하는
판매상으로만 인식이 되는 겁니다.
오케이?
여기까지 이해되셨나요?
이해됐습니까, 여러분?
오케이. 네. 넘어갈게요.
자, 그래서 왜 그럼 네러티브 전략을
알아야 하는가? 네러티브를 설계하는
능력이 중요한 이유는요. 우린 이제
기능은 더 이상 첫 차별점이 아닌
시대에서 살고 있기 때문에 그래요.
기능은 더 이상 차별점이 아닙니다.
예전에는 더 빠르고요. 더 싸고요.
더 편리한 기능들이 시장을
선도했어요. 근데 이제 대부분
경쟁사들은 서로 비슷한 기능을
제공하고 있어요. 고객들은 그저
경제적 이점을 두고 경쟁사들을
비교하고 있다는 거지.
기능 중심으로 마케팅이나 영업을
진행하게 되면 결국 내가 더 낫다라는
주장만 반복하게 됩니다. 아, 내가
더 낫습니다. 내 상품이나 서비스가
더 확실합니다. 아, 제 거 말고는
다 병신입니다.이 소리밖에 할 말이
없어요.이는 곧 경쟁사와 소모전으로
이어지는 결과를 맞이하기 때문입니다.
네러티브는 이런 레드 오션을 탈출할
수 있는 핵심 전략이에요. 여러분들
맨날 사업 전개할 때 그러잖아요.
아, 레드오션인 거 같습니다. 아,
이거 너무 경쟁이 치열합니다. 그때
이제 여러분이 네러티브를 설계할 수
있어야 된다는 거지. 고객이 시장을
어떻게 볼 것인가에 대해 새로운
관점을 갖게 만들어서 인식 체계를
전환시키는게 중요하다는 거죠. 그냥
레드오션에서 사 여러분 레드 오션이
아닌 사업이 어디 있습니까? 지금
레드 오션이 아닌 사업 없어요.
여러분이 뭐 테크 쪽으로 빠지지 않는
이상 대부분 여러분이 지금 갖고 있는
배경과 지금 갖고 있는 수준에서 어떤
사업을 시작하든 거기에는 경쟁자가
차고 넘칠 겁니다. 그럼 여러분들은
이제 신규 사업자로서 어떻게 그
시장을 어 페널트레이션 그러니까
뚫어야 되냐? 고객이 시장을 어떻게
볼 것인가에 대해 새로운 관점을 갖게
만들어서 인식 체계를 전환시키면서
들어가야 된다는 거죠. 이전까지는
시장들이 명확한 카테고리로 나눠져
있었습니다. 자, 은행, 통신사,
이커머스, 뭐 커머스, 교육. 하지만
요즘은요 여러분 통신사가 금융
서비스를 제공하고 있어요. 교육
플랫폼이 콘텐츠를 유통하고 있습니다.
이런 구조 안에서는 무엇을 팔고
있는가보다 어떤 이야기를 하고
있는가가 고객의 선택 기준이 된다는
거죠. 그래서 해외에서는 이미 사업
관련 컨퍼런스에 참여하게 되면
자신만의 기준으로 고객을 끌어들이는
전략이 그 어느 때보다 중요하다고
강조되고 있다. 오케이. 여기까지
이해하셨습니까?
그러니까 여러분이 지금 사업이라는이
트렌드를 그대로 따라가야 된다는
거죠.
여러분들도 많이 보잖아요. 통신사가
금융 서비스 제공하고 있습니다. 금융
서비스가 요즘은 뭐 마케팅까지 해
주고 있어요. 토스 앱 들어가
보십시오. 막 무슨 뭐 클릭하고
10원 받으세요. 그게 금융사입니까?
마케팅 회사지.
그냥 교육 플랫폼 들어갔더니 이제
콘텐츠 유통하고 있습니다.
그래서 이제는 카테고리가 엄청 다
MMO해졌다는 거죠. 이런 구조
안에서는 무엇을 팔고 있는가보다 어떤
이야기를 하고 있는가가 고객의 선택
기준이 된다. 오케이.
그래서 해외에서는 이미 여러분 해외에
나는 수많은 그 사업 컨퍼런스들
영상을 다 챙겨 보거든요. 다 그
얘기를 합니다. 자신만의 기준으로
고객을 끌어들려 끌어들이는 전략이 그
어느 때보다 중요하다고 사업에 판도가
바뀌고 있는 겁니다. AI의
발달은요. 여러분 지금이 카테고리를
더 희석시킬 거예요. 왜? 너무
쉬워졌거든.
옛날에는 현석기형 한 명을 데리고
있으면이 일만 할 수 있었습니다.
근데 이제 현석기형이 만약에 AI를
잘 다룰 수 있잖아요. 그럼 여러
가지 일을 같이 볼 수가 있어요.이
카테고리가 계속 희석이 되고 있기
때문에 여러분은 어떻게 나만의
기준으로 고객을 끌어들 것인가에 대한
전략을 필리 연구해야 된다는 거죠.
여기까지 이해되셨습니까?
오케이. 돈이 이해했고
넘어가겠습니다.
자, 그래서 프레임을 설계한다는 말이
뭐냐?
문제를 정의하는 주도권을 갖고 오는
겁니다. 네러티브 설계의 가장 큰
핵심이 기능이나 서비스가 아니에요.
문제 인식의 프레임을 설계하데
있습니다. 고객은 상품이나 서비스를
구매할 때 기능이 아니라 문제를
어떻게 정의하고 있는가를 기준으로
상품이나 서비스를 해석하거든요. 이거
적어 두십시오. 고객은 상품이나
서비스를 구매할 때 기능이 아니라
문제를 어떻게 정의하고 있는가를
기준으로 상품이나 서비스를 해석한다.
자, 우리가 사업을 전개할 적에
싸워야 할 대상은 같은 기능을 갖고
있는 상품이나 서비스가 아닙니다.
그러니까 경쟁사가 아니에요. 고객의
머릿속에 존재하는 문제 구조라고
이해하면 됩니다. 그래서 이거는
여러분이 더 프레시에서 했던 경험을
한번 생각해 보면 돼요. 이게 뭐냐?
자, 고객의 머릿속에 존재하는 문제
구조가 뭡니까? 더프레시에서
더프레시에서 뭐였어요? 장어. 나
그냥 장어가 먹고 싶으니까 지금 장어
구위를 검색을 했어요. 그럼 기존에
자, 이제 고객들은 어떤 생각을 갖고
있습니까?
커머스에서 이제 내가 뭔가를 구매할
적에 고객들이 갖고 있는 문제 의식이
뭐예요?
얼마나 싸게 팔 건데.
커머스를 뒤지고 다니면서 비싼 물건을
사고 싶은 사람은 없습니다. 인터넷에
우리가 뭔가를 검색해 보고 찾아본다는
건요. 기본적으로 어떤 문제 의식을
갖고 있냐? 무조건 인터넷은 쌓야
된다라는 문제 의식을 갖고 있다는
거죠. 그래서 우리는 더 프레시에서
처음에 여러분들이 어떻게 하려
그랬습니까? 아 이거 자포니카보다 더
싸게 팔아야겠는데요.
그때 내가 엄청 뭐라 그랬죠. 왜냐면
내가 이게 참 뉴더 늦게 들어온
사람들한테는 정말 안타까운 얘긴데이
더 프레쉬에서 했던 경험이
여러분들한테 진짜 중요하거든요.
왜냐면 대부분 사업을 처음 만들 때
제일 먼저 하는게 뭐냐? 싸게 팔려는
거예요.
이게 첫 사업 경험으로 가장 안 좋은
경험입니다.
무조건 싸야 된다. 싸게 팔아야지
팔린다.
대부분은이 메커니즘 안에서 사업을
시작하는데 내가 더프레시에서 절대
그렇게 사업하면 안 된다 그랬죠.
그래서 우리는 그 문제 구조를
바꾸려고 했습니다. 왜 황제 장어를
먹어야 되는가? 어,이 장어는요.
이미 저기 왕족들이 맨날 챙겨먹던
장어예요. 막 스토리 갖다 붙이고 막
얘기 갖다 붙이고 하면서 싼게
중요한게 아니다라는 문제 의식을
설계하려고 했죠. 자, 그래서 한번
예시를 볼게요. 자, 문제 1입니다.
내 식당이 요즘 돈이 안 벌린다.
문제 2가 있습니다. 한국 손님들은
더 이상 돈이 되지 않는다. 자, 두
문제는요. 여러분, 완전히 다른
솔루션을 제공해요. 자, 내 식당이
요즘 돈이 안 벌린다라는 문제는요.
어떤 솔루션이 제공할 수 있나요?
요즘 돈이 안 벌립니다. 고객이
없어요.
어떤 솔루션을 제공하게 되나요?
예. 마케팅합시다.
네이버 상위 노출 합시다. 네이버에서
순위 밀어 올려 봅시다. 문제
2는요. 한국 손님들은 더 이상 돈이
되지 않는다라는 문제는요.
어떤 솔루션을 제공합니까?
그죠? 해외 마케팅 쪽으로 뺄 수가
있다는 거예요. 하나는 마케팅을 통해
고객들을 더 많이 끌어들이는 솔루션을
제공하게 되고 두 번째 문제는요.
외국 손님들을 대상으로 마케팅을
진행함으로써 객단가가 높은 해외
고객을 유치하는게 솔루션이 된다는
거죠. 요컨데 같은 고객도 문제를
어떻게 정의하느냐에 따라 전혀 다른
상품을 선택하게 된다는 겁니다.
때문에 프레임을 설계하는 건 시장을
진입하는 전제 조건이에요. 우리가
네러티브를 전략적으로 설계할 적에
얻어야 되는 결과가 뭐냐? 고객의
문제 인식 프레임을 바꿔서 우리만이
답을 줄 수 있는 구조를 설계하는
겁니다. 이거 꼭 적어 두십시오.
네러티브를 전략적으로 설계할 적에
얻어야 하는 결과가 뭐냐? 고객의
문제 인식 프레임을 바꿔서 우리만이
답을 줄 수 있는 구조를 설계하는
거에 있다. 그래서 여러분들 단순히
그냥 아, 저 이번에 이거 사업
런칭했습니다. 이거 이거 이거이 상품
팔 겁니다. 그럼 도대체 그거는 무슨
문제를 해결해 주는 상품이냐니까.
똑같이 돈이 안 벌리는 애들이에요.
내 식당에 요즘 돈이 안 벌린다.
아, 그러니까 내국인 손님이 없어요.
이것도
돈이 안 벌리고 있는 애고요. 아,
한국 손님들 이제 돈이 안 돼요.
이것도 돈이 안 벌리는 애입니다.
근데 문제의 프레임을 뭘로 정의할
거냐고.
그냥 요즘 돈 안 벌리시죠? 요즘
손님들 많이 안 오시죠?
이렇게 좀 버라이어티하게 들어가
버리면 결국엔 국내 마케팅으로 팔아야
됩니다. 근데 한국 손님들이 이제
돈이 되지 않죠. 한국 손님을 적으로
드는 거예요. 한국 손님 자체를
문제로 두는 겁니다. 그러면 어떻게
돼요? 헤어 마케팅 쪽으로 빠지게
되는 거죠. 이게 여러분 영업이라는
게요. 그냥 단순히가 가지고 내
상품이나 내 서비스를 자랑하는게
아닙니다.
얘한테 문제의 프레임을 설계해 주는게
중요해요. 뭘로? 내 상품이나
서비스가 답처럼 보일 수 있는
프레임으로 그럼 팔립니다.
오케이.
이거 다 적으시면
말씀 부탁드리겠습니다.이
문제를 정의할 수 있는 사람이
그냥 영업 왕입니다.
근데 대부분은 문제를 정해할 줄
몰라요. 그냥 갔다가 팔기 바쁘지.
내 PPT 읽기 바쁘지. 내 상품이나
서비스의 성능을 자랑하기 바쁘지.
그러니까 그냥 어제 왔던 판매자
1하고 똑같은 놈이 돼 있는 거예요.
엊그적게 왔던 판매자 2하고 똑같은
놈이 돼 있고. 오케이.
자, 우리 원태 완료. 아니, 나는
원태 아이디 볼 때마다 궁금했는데 저
앞에 KT는 무슨 뜻이야?
예. 보통 이제 뭐 민진이 같은
경우에는 자, 민진이니깐 MJ라고 해
놓은 거고 선두 같은 경우에는 저 현
둘을 와이스 헤드라고 해 놓은 거고
저 KT는 아무리 볼 때마다 내가
이해가 안 되더라고. 저 뭘까?
통신사일까요?
[웃음]
아니, 써 주고 있잖아. 지금 내가
무슨 뜻인지 지금
아, 여기서 이제 별 없는데요,
여러분.
제 이니셜이 KWT인데 그냥 기억하기
편하라고 해서 W [웃음] 뺐습니다.
아 그럼 김태네.
그냥 김태였네. 김태이.
아이고 나는 뭐 KT 주식선 놨나
해가지고 물어봤습니다. 예.
다 적었나요?
넘어가겠습니다.
자, 그래서 그럼 여러분들이 이제
궁금한게 이거겠죠? 어떻게 프레임을
설계할 수 있는데요? C8 그
말처럼만 쉽지? 그럼 프레임을 어떻게
설계하냐? 프레임 설계는요. 3단
구조로 이루어져 있습니다. 이거를
패드 모델이라 그래요. 자, 패드가
프블션입니다.
그러고 알터네이티브 프레임이라 그러고
디폴트 프레임밍이라고 합니다. 이거를
설명해 줄게요. 자, 그래서 패드가
어떻게 사용되냐? P가 문제
해체입니다. 현재 고객이 갖고 있는
문제 인식은 어디에 비롯되어 있는지
파악을 하는 거예요. 기존 솔루션은
어떤 프레임 위에서 작동하는지를
알아야 됩니다. 즉 여러분이 경쟁
상품이라고 생각하는 것, 경쟁
서비스라고 생각하는 것이 어떤
프레임에서 작동하고 있는지를 파악을
해야 된다. 예컨데 고객이 국내
마케팅만 하면 된다고 믿는다.
근본적인 원인은 해외 손님의 수익성에
대한 정보 불균형이 있다는 거죠.
홍대, 건대, 뭐 강남 같은 데서
장사를 하면서 에이 젖가 나는 그냥
외국 손님 필요 없어. 나는 한국
손님만 받으면 돼. 국내 마케팅이
제일 중요합니다. 이런 애들이 왜
그런 선택을 하고 있을까요? 어떤게
문제일까요? 고객이 갖고 있는 문제
인식은 어디서 비롯됐냐는 거죠. 해외
손님이 얼마나 수익성이 높고 객단가가
높은지를 모르기 때문에 국내 마케팅만
하면 된다고 믿고 있다는 거죠. 자,
여러분이 문제를 해체했습니다. 그럼
그다음에 alter터네이티브
프레임으로 이제 넘어가는 거예요.
대한 프레임을 제시하는 거죠. 내가
제안하고자 하는 새로운 관점이 뭐냐는
거예요.이 관점은 고객의 어떤 믿음을
깨려고 하는가? 예컨데 해외 손님이
얼마나 쏟아져 들어오고 있으며 해외
마케팅을 진행했으 시이 매출에 얼마나
큰 도움이 되는지를 보여 준다는
거죠. 네가 기존에 갖고 있는 그
문제 인식은 잘못돼 있어. 그거는
너를 더 장사를 못 하게 만들
뿐이야. 더 돈을 못 벌게 만들
뿐이야. 대한 프레임을 제시해 주는
겁니다. 그다음에 디폴트 프레임으로
넘어가는 거예요. 기본 프레임으로
전환시키는 거죠. 고객이 기존에 갖고
있던 사고 방식을 바꾸도록 반복적으로
설명을 해 줘야 됩니다. 영업,
마케팅, 상품가
모두이 프레임에 맞춰져 있어야 돼요.
여러분 말만 펀지르를 하고 정작
여러분이 중요하다고 말했던 그
부분들을 여러분이 제공하는 상품이나
서비스가 제공하지 못한다.
끝이죠.
인식을 바꿔 놨더니 어 여러분들 믿고
인식을 바꿨더니 정작 알맹이가 없는
거예요.이 과정을 거치게 되면 고객은
기존의 문제를 해결하려던 방식이
이상해 보이기 시작합니다.
오케이?
그래서 여러분들 중에 영업 잘하는
사람들 막 고객하고 얘기하다 보니
보면 막 그런 적 있죠? 어 맞네요.
대박이네요.
어 왜 이렇게 생각 못 했지? 이런
소리 들어 본 적 있을 겁니다.
그래서 쌤 같은 경우에 저기 있잖아
걔 그 스시집 스시 이안엔
스시 이안엔 그 단톡방 우리 쌤도
같이 들어가 있는데 그거 한번 대화
올려 보십시오. 그러면은 스시 이안낸
대표가 나한테 그러잖아. 마케팅적
내공이 엄청나십니다.
근데
나는 그 사람한테 그런 그런
얘기를들을만큼이
마케팅 사업에 대한 내공이 있지
않거든요. [웃음]
솔직하게 말해서.
근데 그 사람은 왜 내공이
엄청나다라면서 갑자기 나한테 아
마케팅 내공이 엄청나십니다. 이런
얘기를 하게 할 수밖에 없었냐?이
사람이 갖고 있었던 기존 문제 인식의
틀을 난 계속 부셔 버렸거든.
왜 그 사람이 갖고 있는 그 문제
인식의 틀은요. 어 샘이랑 나랑 같이
판매하는 그 상품에 별로 도움이 되지
않았거든. 그러니깐이 패드 모델을
사용한 겁니다. 문제를 해체시켰어요.
대한 프레임을 제시했습니다. 그리고
그 내가 제시한 대한 프레임이 기본
프레임이 되도록 만들었어요. 그니까이
사람은 이런 얘기가 나올 수밖에 없는
거죠. 와, 마케팅에 엄청난 내공을
갖고 계시네요.
물론 내가 개인적으로 내가 생각했을
땐 뭐과
뭐라 그래? 과대 평가일 순 있지만
그 인터넷에 보면은 그 뭐 마케팅
전문가다 호소인 새끼들보다 내가
마케팅을 더 잘 알긴 할 겁니다.
왜? 나는 실제로 공부를 많이
했으니까.이
마케터들한테 돈 쓰기 싫어 가지고.
근데음
결국엔 그거예요. 고객은 기존에
문제를 해결하던 방식이 이상해 보이기
시작하니까
갑자기 내공이 엄청나 보이게 되는
겁니다. 그 사람도 뭐 얘기 들어
보면은 마케팅에다가 거의 한 뭐
10억 20억 갖다 부은 사람인데 그
사람도 많이 알겠죠. 근데 결국에
내가 썼던 기술은 딱 하나예요. 패드
모델입니다. 문제를 해체시키고 대한
프레임을 제시하고 내가 제시한
프레임을 기본 프레임으로
전환시켰습니다.
그러니까 본인이 예전에 하던 그
마케팅 방식들은 다 이상해 보이기
시작하는 거야. 그러니까 그 말이
나오죠. 아, 내 공이 엄청나시네요.
이런 식으로 사용할 수도 있다.
오케이.
자, 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다.
완료입니다.
우리 원태가 엄청 기억에 남아.
그이 원태가 인상이 좋습니다. 여러분
우리 원태 한 번씩 마주치면 한번 예
가만히 쳐다보십시오. 예. 인상이
좋습니다. 애가 딱 웃는게 그 뭐라
그러지?이
이게 사람이 똑같이 날 보면서
웃으면서 인사를 해도
그 찌르한 찌르한 웃음이 있고이 아이
얘 존나 선하다 애가 좀 이런 느낌을
주는 애가 있는데 우리 원태는 좀이
웃음이 좀 선합니다.
동연이 동연히 존나 좋아하네.
[웃음]
빨리 찌름한 새끼 누군지가 DM으로
빨리 알려 줘요. 막 이런 키키네.
[웃음]
아, 그 웃음이 하여튼 찌름한
새끼들이 있습니다. 그 저기 저
노래미 같은 그 웃음을 막 보이는
애들이 있는데 아, 보통 그런 애들
다 저 찌름한 짓을 합니다.
이게 내가 여러분 사람들 많이 만나고
다니라고 얘기하는 이유가 그 데이터가
쌓여요.
이게 똑같이 여러분한테 웃으면서
다가와도 그 데이터가 쌓이잖아요. 그
촉이라는게 발달합니다. 예. 진짜 그
악취라는게 나는 새끼들이 있어. 아이
새끼 존나 이상한데. 이거 느낌
이상한데.
그러고 그 새끼를 유심히 이렇게
들여다보고 있잖아. 그러면은 아니나
다를까 이상한 짓 하고 있습니다.
그러니까 여러분들 진짜 사람 많이
만나야 돼요. 좋은 사람만 만나려
그러지 말고이 별로인 새끼들도 만나야
됩니다. 그래야지 그 데이터가
쌓여요. 아이 새끼 병신인데. 아이
새끼 좀 괜찮은 거 같은데. 아,
이놈은 진국인데
그 데이터가 쌓여야 여러분들도이
필터링이 생기는 겁니다. 근데 하여튼
우리 원테는이 웃음이 선하다. 예.
또이 원태 만나면은 막 얼굴만
뚫어져라 쳐다보지 말고
[웃음]
하여튼
현도 완료. 동현이 완료.
교원 완료. 넘어갈게요.
자, 그래서 영업의 핵심은 행 아,
저 설명력에서 나온다는 겁니다.
여러분, 여러분이 모두 알고 있는
경쟁 전략은 대부분 뭐냐? 기능,
가격, 속도 같은 요소들을 앞세워서
경쟁사보다 우를 점하는 것들이었을
거예요. 그죠? 아, 그냥 제가 더
쌉니다. 아, 제 기능이 더
좋습니다. 아, 제가 더 결과가 빨리
나옵니다. 기능, 가격, 속도 같은
요소들을 앞세워서 경쟁사보다 우의를
점하는 것들이었을 거예요. 근데 모든
상품이나 서비스가 평준화되면서 단순한
기능적 우의로는 지속적인 경쟁력을
확보할 수 없는 시대에서 우린 사업을
전개하고 있다고 아까 얘기했죠. 이런
상황에서 떠오르고 있는 회사 내부
전략 자산이 바로 설명력입니다.
요즘이 사업에 관련된 컨퍼런스들을
보잖아요.이 설명력 익플레토리 파워라
그러는데
우리 회사가 얼마나 설명력을
강하게 가지고 있느냐. 그거에 대한
뭐 매뉴얼이 존재하느냐 혹은 우리가
확보하고 있는이 영업 사원들이 얼마나
강한 설명력을 갖고 있느냐. 이것도
회사의 내부 전략 자산으로 봐야
된다라는 말을 정말 많이 합니다.
예. 형들은 항상 우리보다
앞서 가니깐요. 회사의 내부 전략
자산. 그러니까이 설명력을 어떻게
확보할 것이냐? 그러니까 단순히 그냥
영업 잘하는 영업 사원만 있다고
되는게 아니라요.이 설명력을 올려 줄
수 있는 PPT 혹은 뭐 매뉴얼 이런
것들이 회사의 내뷰 전략 자산이
된다는 거죠. 설명력이란 고객에게 왜
우리가 필요한가? 왜 기존 방식대로
해석하면 안 되는가를 가장 설득력
있게 이야기해 줄 수 있는 힘입니다.
요컨인데 상품이나 서비스가 아니라
문제를 어떻게 해석하느냐가
사업의 전략적 우의를 가르게 됐다는
거죠. 우리 서비스가 가장 빠릅니다.
우리 서비스가 제일 저렴합니다.
우리가 제일 잘해요. 이런 주장들은
증명되기 전까지 확인할 수 없는
말들이에요. 그죠? 진짜 제일 싼지
진짜 제일 잘하는지 진짜 제일 빨리
결과가 나오는지 증명이 돼야 되는
거잖아요. 하지만 네러티브를 통해
새로운 관점을 제공하게 되면 고객이
자발적으로 관심을 갖게 되고요. 고객
스스로 원인을 재정이하게 되면서이
문제를 해결해 줄 수 있는 건 지금
당장 내 회사밖에 안 남아 있게
된다는 거죠. 요컨인데 설명력은
상품이나 서비스의 기능이 아니라
고객이 갖고 있는 인식 구조를 건드릴
수 있는 힘이라는 겁니다. 그래서
이미 뭐 사업을 전개하고 지금 뉴오더
멤버들끼리 뭉쳐 가지고 동업을 하고
있는 사람들이 있는데 그러면 우리
회사의 내부 전략 자산으로 어떻게이
설명력을 올릴 것인가?이 자산을
어떻게 좀 안전하게 확보를 할
것인가?이 이 부분에 대해서는 꼭
생각을 해 보셔야 될 거다.
자, 그래서이 네러티브를 꼭 설명을
해 주잖아요. 진짜 주변에 뭐 연매출
뭐 100억, 200억 나오는
사람들한테도이 얘기를 해 주면 존나
헷갈려요. 포지셔닝하고.
그래서 아마 여러분들도 계속 복습을
하지 않으면 아마 어느 순간
네러티브랑 포지셔닝이랑 헷갈리고 있을
겁니다. 아까도 말했지만 포지셔닝과
네러티브는 다른 거예요. 포지셔닝은
고객의 머릿속에서 어떤 위치를 차지할
것인가에 대한 것이라면 네러티브는
고객이 문제를 해석하는 해석의 틀을
바꿔 주는 겁니다. 요건데 포지셔닝이
위치 선정이라면 네러티브는 지도를
던져 주는 거라 거죠. 티맵을 던져
주는 겁니다. 고객이 어떤 길을 걷고
있으면 그 안에서 어떤 의미를 찾아야
하는지를 설명해 주는 거죠. 그래서
포지셔닝의 초점은 뭐냐? 브랜드의
위치입니다.
네러티브는요. 문제에 대한
해석이에요. 그럼 대상은 뭘까요?
포지셔닝은 고객의 인식이고요.
네러티브는 고객의 해석법입니다.
전략은 시장 내 위치 선정을 어떻게
할 것인가? 그리고 시장 구조를
재정이하는 거 방식은요. 비교를 통한
구별입니다. 내가 여기에 포지셔닝을
했는데 아 그럼 이제 비교해 보시죠.
근데 네로티브는 관점을 통한
전환입니다. 그래서 예시를 들어
볼게요. 포지션 포지셔닝 같은
경우에는 우리는 다른 곳보다 더 빨리
결과가 전 나올 겁니다. 우리는 다른
곳보다 더 저렴합니다. 우리는 다른
곳보다 기능이 세 개 더 들어
있습니다. 이게 포지셔닝이에요. 근데
네러티브는요. 지금까지 그 방식을
쓰신게 잘못된 겁니다. 지금 그렇게
생각하시는게 잘못된 거예요. 그거
잘못된 정보를 이해하고 계신 겁니다.
오케이? 요컨인데 네러티브는
포지셔닝을 가능하게 만들어 주는 전체
프레임이라는 거죠. 포지셔닝은
네러티브 결과물 중에 하나일
뿐입니다. 그러니까 네러티브가
포지셔닝보다 더 커요. 범위가.
이해했습니까, 여러분? 포지셔닝은
네러티브의 결과물 중에 하나일
뿐이다. 자, 네러티브는요. 말
그대로 세 개관이에요. 포지셔닝은요.
시장 내에서 내 위치입니다. 그럼
메시지랑 카피는 뭐냐? 표현법이라는
거죠. 네러티브가 먼저 확립돼야
포지셔닝이 원활해지고요. 그게
아니라면 타인이 만들어 놓은 규칙
안에서 틈세 시장을 노리는 전략밖에
못 세우게 된다.
이거 잘 이해하셔야 됩니다. 여러분
나중에가 가지고이 포지셔닝하고
네러티브하고 똑같이 쓰고 있으면 안
돼요.
그래서이
네러티브라는게 계속 왜 나왔냐?
포지셔닝을 하고 싶으면 여러분들이
먼저 세계관을 정해야죠.
여러분들이 그 나 혼자 말렙 막 이런
판타지 소설 하나 쓰고 싶어요. 그럼
그 세계관에는 용이 있는지 용은
없는지 뭐 왕국이 세 개밖에 없는지
왕국이 열 개가 있는지 이런 걸 미리
좀 정해 놔야지. 그 콘티가
있어야지.
근데 그 콘티도 없이 그냥 늦자 없이
갑자기 들어가 가지고 고객 앞에 앉혀
놓고
내가 제일 빠르다니까. 내가 제일
싸다니까.
아, 내가 기능이 제일 많다니까.
그러면 누가 그 말을 듣습니까?
먼저이 세 개관을 정해 줘야지.
이해하셨죠?
다 적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
우리 원태 완료입니다.
우리 원태 완료. 두 명 더 완료되면
넘어갈게요.
오케이. 민재도 완료.
오케이.
자, 그래서 자, 네러티브는 어떻게
만들어지는? 네러티브를 설계할 때 꼭
들어가야는 세 가지 요소가 또
있어요. 자, 문제 재정이라
그랬잖아요. 네러티브의 출발점은 문제
정의에 있어요. 하지만 여러분이 꼭
알아야 될게 뭐냐? 여기서 말하는
문제는 상품이나 서비스 중심의
페인포인트가 아니라 불편함
잘못되었다라고
인식하지 못했던 구조적 문제입니다.
오케이?
아까 계속 그랬잖아. 그건 네가 잘못
알고 있었던 거라고. 그건 네가 잘못
생각하고 있었던 거다. 왜? 아까 뉴
아 저거 아까 세션 초반에 그랬죠.
이미 그 고객이 인지하고 있는 문
문제 의식 자체가 나한테 유리하다면
그 인식을 내가 왜 바꿉니까?
근데 이거는 보통 이제 신생 업체들
같은 경우에 기존 프레임이 나한테
분리하게 작용하니까 바꾸기 위한
전략이거든요. 그래서 자 상품이나
서비스 중심의 페인포인트가 아니라
불편함 잘못되었다라고 인식하지 못했던
구조적 문제를 집어 주는 거예요.
요컨인데 인지하지 못하고 있었지만
듣고 보니 이해가 되는 기존 인식과
실제 시장의 불일치성이라고 볼 수
있답니다. 있다는 겁니다. 때문에
문제를 재정해할 때는 꼭네 가지
질문에 대한 답을 도출할 수 있어야
돼요. 자, 첫째가 고객은 어떤
문제를 겪고 있다고 믿고 있는가?
둘째가 고객이 문제를 정확히 정의하지
못하고 있을 가능성이 얼마나 되는가?
셋째,이 문제는 어떤 인식 속에서
생겨났냐는 거예요. 그리고
마지막으로네 번째이 문제가 해결되지
않으면 고객은 같은 문제가 반복되게
되냐는 거죠. 간단한 겁니다.
그냥 아 손님이 없어서 돈이 안
벌려요. 이거하고 한국 손님들은 이제
주머니에서 돈을 꺼내지 않습니다.
근데 외국인 관광객수는 계속 늘어나고
있잖아요.이
객단가 높은 외국인 손님들을
유입시키셔야 됩니다.
그냥 얘가 그냥 멍때리고 네이버 상의
노출만 계속하고 있는다 그래서이
문제가 해결되냐는 거예요. 아니라는
거죠. 외국 손님도 받아야죠.
그러면이 문제가 해결되지 않으면
고객은 같은 문제를 반복되고 있 아,
반복되게 되는가? 너는 계속 그
문제를 반복하면서 경험할 수밖에
없다. 그럼 여기서 솔루션이 뭐냐?
내 상품이나 서비스가 등장하는 거죠.
예.컨데 건데 마케팅 사업의 경우
대부분 고객들은 매출 하락 문제를
얘기하지만 문제를 재정이해 보면 현재
어떤 고객들이 객단가가 높으며 더
높은 수익성을 뽑아낼 수 있는지에
대해 문제를 제대로 정의하지 못한
경우가 많다는 거예요. 이게 바로
문제의 저거 오입니다. 문제의 재정이
단계에서 찾아야 할 포인트라고 볼 수
있다는 거죠.
지금 저기 뭐
저기 어디야? 1편 등심. 그리고 뭐
저기 꽃개집 이런데 같은 경우에는
국내 마케팅을 아예 안 합니다. 한국
손님 돈 안 된다고.
여러분들 검색해 보면 한국 쪽에
마케팅하고 있는게 하나도 없을
거예요. 전부 다 외국 마케팅입니다.
그러니까 어떻게 문제를 인식할 것이냐
똑같아요. 요식업 사장들 다 똑같은
문제를 갖고 있습니다. 어떻게 하면
돈 더 많이 벌 수 있을까?
근데 그 문제를 해석하는 프레임이
달라져 버리게 되면 하는 행동도
달라진다는 거죠. 그 1편 등신 같은
브랜드는 국내 마케팅 안 합니다.
여러분 관심 없다 그래요.
그냥 무조건 해외 마케팅만. 그게 그
사람이 문제를 인식하는 방법입니다.
한국 손님들 돈 안 돼요. 와 가지고
그냥 서비스만 존나 요구하지. 얘네들
뭐 써 봐야 뭐 얼마나 쓰냐고. 근데
외국애들 오면은 50만 원, 60만
원 그냥 씁니다. 왜?여 여행
왔으니까 돈 쓰러 왔거든. 그래서
외국 손님만 받는게 이득입니다.
이런 식으로 문제를 해석하는 거죠.
아, 이거 다 적으셨나요, 여러분?
문제 재정이.
오케이. 우리 원태 완료. 저네
가지.네
네 가지 적으세요. 이거이네
가지가 중요합니다.
우리 원태 완료.
어 현두 완료.
오케이. 지원이 완료. 둘째, 문제에
대한 새로운 관점입니다. 문제를
재정이했다면 문제를 해석할 수 있는
새로운 틀을 제공해 줘야겠죠. 당연히
이건 기존에 고객이 인식하고 있었던
문제 인식 방법을 뒤집거나 보완하는
관점이어야 됩니다. 그래서 고객은
기존 해당 아, 기존의 해당 문제를
어떻게 설명하고 있었는가? 나는 왜
그 설명이 틀렸다고 생각하는가?
그리고 고객이이 문제를 해석하는
방식을 바꾸면 어떤 효과를 기대할 수
있는가?
여기에서 중요한 점은 고객이 기존에
본인이 갖고 있던 인식이 잘못됐음을
느껴야 된다는 거예요. 새롭게 제공해
준 틀 즉 프레임이 내 상품이나
서비스가 제공해 주는 서비스와
정렬되어 있어야 됩니다. 오케이?
이거 다 적으시고 그리고 세 번째
관점의 정당성을 증명하는 겁니다.
물론 단순히 설명만으로는 네러티브를
설계할 수 없어요. 그냥 설명만
잘한다고 네러티브 설계할 수 있으면
여러분들이 지금 다 네러티브 고수가
돼 있겠지. 설명만 잘하면 그냥
느끼는 정도로 끝납니다. 여기서
중요한 점은 고객이 행동을 하게
만들기 위해선 이해하는 단계까지
넘어가야 된다는 거예요. 요컨인데
공감 뒤에는 정당화가 따라와야 된다는
거죠.
레퍼런스를 보여 줄 수도 있고요.
여러분들이 어떤 증거물을 보여 줄
수도 있습니다. 이게 뉴오더 처음
만들었을 때부터이 레퍼런스라는 걸
엄청 강조했던 이유가 결국에 어떤
전략을 쓰든 여러분이 정당성을
확보하는 데는 레퍼런스만 한게 없기
때문입니다.
오케이?
이거 다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
쭉쭉 적으시고
말씀해 주십시오.
오케이. 완료입니다. 완료입니다.
아닌가?
원테 방금 다 썼다고 완료입니다. 친
거지.
오케이. 넘어가겠습니다.
자, 때문에 해당 질문에 대한 답이
가능한 정당성을 확보하는게
중요합니다. 이건 이어지는 거예요,
여러분. 내 관점이 옳다고 믿게
하려면 어떤 증거가 필요한가? 고객이
쉽게 이해하고 받아들일 수 있는
방식은 어떤 것인가?이 방식도 생각을
해 봐야죠. 보충 설명이 필요할까요?
레퍼런스가 필요할까요? 아니면은 뭐
기관의 데이터가 필요할까요? 내가
제공해 줄 수 있는 내부적 혹은
외부의 신뢰 자산은 뭐냐는 거예요.
데이터입니까?
아니면 여러분이 만들어 놓은
권위입니까?
아니면 뉴스 기사입니까?
예컨인데 관점의 정당성을 증명하는
단계에서는 고객에게 제공해 준 새로운
관점이 받아들여질 수 있도록 인지적
확신과 사회적 증거를 제공하는게
중요하다.
그래서 자 클라이언트가 얘기를
합니다. 전 이미 CPC 마케팅을
하고 있는데 왜 개정 관리 대행
상품을 이용해야 되죠? 고객들은
CPC에서 많이 유입되는데요.
그러면 99%의 퍼포먼스 마케팅은
90일 이후에 고객을 남기지
못합니다.
이게 이해를 했어요, 여러분?이
사람의 질문을
전 이미 CPC 마케팅을 사용하고
있습니다. 근데 왜 내가 굳이 너한테
개정 관리 대행까지 맡겨야 되냐는
거야? 어, 나는 CPC 광고에서
이미 고객이 많이 유입되고 있는데요.
그거에 대한 답이 뭐냐? 자.
99%의 퍼포먼스 마케팅은 90일
이후에 고객을 남기지 못합니다.
재금의 고객에 대한 리텐션 비율을
보시면 지금 갖고 계신 관점이
장기적으로 얼마나 마케팅에 의존된
형태로 사업이 굴러가고 있는지 아실
수 있을 거다. 대표님 그러면은 지금
신규 고객이 유입되지 않으면이 속이
말라 비틀어지시지 않냐? 왜?
퍼포먼스 마케팅은 90일 이후에
고객을 거의 남기지 못하거든요.
그래서 손님이 없으면 광고비가 더
많이 나가실 거고요. 광고비를 많이
썼는데도 고객이 유입되지 않으면 손해
나는 상황에서 사업을 하고 계실
겁니다. 어, 맞아요.
그 이유가 뭘까요? 리텐션을 끌어
올릴 수 있는 개정 관리가 되어 있지
않으니까 CPC에 의존된 형태로 신규
고객들만 모객하는 사업을 하고
계시니까. 오케이. 이런 식으로
프레임을 전환시키는 겁니다.
이해되셨나요?
이런게 네러티브를 설계하는 거예요.
얘가 지금 문제를 나한테 제시합니다.
여러분이 영업을 나가 보면 항상
경험하게 될 거예요. 얘네가 갖고
있는 이미 문제 인식의 틀이
있습니다.
얘네가 믿고 있는게 있어. 근데 그걸
어떻게 부셔 놓을 거냐고.
99%의 퍼포먼스 마케팅은 90일
이후에 고객을 남기지 못한다. 너
지금 손님 없으면은 광고비 더 태우고
있잖아. 광고비 많이 태우는데 손님이
오지 않으면 너 그날 적자잖아.
왜? 너는 고객들이 재구매를 할 수
있는 퍼너를 구축해 놓지 않았거든.
이해됐죠?
자, 디코로 넘어오셔서 질문하시면 될
거 같습니다. 혹시 뭐 저거 아까
쓰고 있었던 인원들 있습니까?
다 적었나요, 여러분?
오케이. 자,
질문하십시오.
질문 질문
없나요?
다 이해했어요?
확실합니까?이
영훈이가 저기 질문하면서 몇 번 혼난
일회로 사람들이 질문을 잘 안 하게
된 거 같아. 맨날 DM으로만 질문을
해.
>> [웃음]
>> STP랑 네로티브 둘 중에 뭐가 더
좋은게 아닌 네러티브 다음으로 ST
STP로 넘어가면 됩니까? 아,
맞습니다.
STP는 결국 포지셔닝이거든.
네러티브가 먼저 깔려 있어야지.
정확합니다.
우리 도토리 다람쥐 형이 채팅을
열심히 치고 있습니다.
뭔가를 입력하고 있어요.
나는 우리 헨리 형이 뭐 칠 때마다
설렌다니까.
저 사람 고객 말이 맞다고 이성적으로
생각하면서도 패드를 통해서 일부러
나한테 유리하게 인식을 만들어서
상품을 판매하기도 하십니까? 예.
당연하죠.
당연한 거 아닙니까?
[웃음]
멋지십니다.
멋집니다.
그 지금 저 형님이랑 나랑 그 같이
동업하고 있는 거 그 뱅크롤 1,
깔렸다고 생각합니까? 아, 그
만들어진지 일주일 만에 된 사업이
[웃음]
어, 만들어진지 일주일밖에 안 된
사업이 뱅크롤 1,500만 원을
어떻게 깔았겠어?이 [웃음]
시장 바닥에 나한테 유리한게 뭐가
있는데?
그냥 다 패드로 갖다 갈기는
겁니다.이 [웃음]
패드로 갖다 갈긴다 그래 가지고
여러분 그 아이패드로 뭐 갖다 팬다고
생각하지 마요.
아주 효과적인 방법입니다, 여러분.이
이 궁극의 영업 방식 중에 하나가
아닐까?
그냥 갔다가
어 예 그런 겁니다. 그까이
사업이라는게 여러분 할 줄 알면 진짜
재밌어요.
할 줄 알면 진짜 재밌습니다.
가스 라이팅이랑 비슷하군요.
뭐 여러분들 만났던 여자친구
생각하시면 아마 될 거예요.
막 여러분들이 열심히 일을 하고
있습니다. 어 갑자기 오더니 얘기를
해요. 내 친구들한테 얘기해 봤는데
오빠는 나를 사랑하는게 아니래.
이건 뭐 또 씹소리야? 그러면 이제
내 친구들은 남자 친구가 퇴근할 때
꽃도 사오고 퇴근할 때 차로 데리러
오고
맨날 끝나고 잘 때까지 여자친구랑
통화한데 이러면서 막 이제 그 여러분
문제 인식의 틀을 바꾸려 그러잖아.
내가 지금 어 나 혼자 행복하자고
이러고 있어. 지금 우리를 위해서
내가 돈 벌고 있는 거 아니야?
그러면은 오빠는 내가 돈 때문에 오빠
만나는 거 같아. [웃음]
그러니까이 여자들이 영업 사원이 잘
파는 겁니다, 여러분.이
전문가거든.이
평생을 해왔던 거거든.
그니까이 네러티브라는게
사실 남자들은 잘 이해를 못 해요.
남자들은이 건대 건으로 싸우거든.이
건달대 건달로 그냥 팩트만 놓고
얘기합시다. 어 팩트로 한번 걸 결어
봅시다. 근데이 여자들은 이제이
네러티브 설계를 존나 잘하잖아. 오빠
지금 그 말이 나를 얼마나 내
자존감을 깎는 말인 줄 알아?
이러면서 야 요즘이 18년들 아이거
지금 녹화되고 있구나.
그이 나쁜 년들 그 요즘 또
해계망찍한 말이 하나 나왔대. 여러분
그 아시죠? 이거 몇 번 얘기했는데
여자들 그 잘난 남자 만나고 싶어요를
그 뭐 배울게 있는 남자를 만나고
싶다. 존경할 수 있는 남자를 만나고
싶다. 이거 내가 몇 번만 얘기해
줬죠. 뉴오더에서.이 이 존나
해계망직한 말이 또 하나 나왔습니다.
여러분,
자존감을 높여 줄 수 있는 남자를
만나고 싶다. [웃음]
야, 요즘 이거이 멘트 또 찰지대
자존감을 높여 줄 수 있는 남자를
만나고 싶다. 야, 진짜 이게 돈
많은 남자 만나고 싶어요. 잘생긴
남자 만나고 싶어요.이 이 소리
하면은이 몰매를 맞으니까
야 이것들이 그냥
야 진짜이 언어의 마술입니다.
[웃음]
무섭습니다. 진짜이
여자들이 진짜이 네러티브 형성은 기가
막히게 합니다. 진짜 아, 그리고 저
김가 채널 영상 뭐 다시 볼 수 있는
방법 없냐고
하시는 분들 많은데 그 영상 주제들로
해서 김카일에 계속 올라갈 겁니다.
예. 좀 더 세련된 방식으로 재련해서
그때는 그냥 진짜 거의 프리토킹
식으로 두서 없이 얘기를 했잖아요.
근데 이제는 좀 해당 주제에 대해서
여러분들이 뭔가 듣고 배울 수 있는
그 요약들을 좀 정확하게 해 가지고
다시 다 올라갈 거니까 너무 걱정 안
하셔도 될 거 같습니다.
오케이. 또 감정 쓰레기통을 원한다는
거 아닌가요?
뭐 여자가 감정 쓰레기통만
바라겠어요?
그냥 노예를 바라는 거지.
뺨마리를 한대 올려 줘야 되는데 요즘
남자들 다 애ģ견 돼 가지고 여자
앞에서이 손도 못 뜹니다.
보통 대기업 기획 마케팅실 여자가
70% 이상이긴 합니다. 왜냐면이
남자들은 막이 네러티브라는 걸 잘
형성하지 못하거든. 그냥 칼대 칼로
싸우려 그러지.
그니까이 남자들하고 일하면 맨날
그러잖아요. 그냥 C8 기능을 몇 개
더 추가해 달라니까.
그냥 이런 기능을 넣어 달라니까.
[웃음]
어, 임자가 그거 만들어 주면 내가
칼 들고 나와 가지고 싸운다니까.
임자가 거기다가 투자해 주면은 내가
나가 가지고 어, 칼 들고 다 썰고
온다니까.
저러면 안 됩니다.이 네로티브를
사용할 수 있어야 된다. 오케이.
패드 모델의 경우 한 업장에서도 여러
개의 상황이 있을 것 같은데 이런
경우는
상황은 여러 개일 수 있지만 그
사람이 갖고 있는 문제 인식 방식은
한 개거든.
오케이? 당연히 상황은 여러 개죠.
근데 그 업주 거기를 운영하고 있는
당사자가
갖고 있는 문제 인식의 틀은 한
개라니까. 걔가 무슨 뭘 저기 그게
그거 있는 거 아니잖아. 그 뭐야
여러분 저 자아가 여러 개 있는 거.
저 뭐라 그래?
그 자아가 여러 개 있는 거.
무슨 병이라 그러지? 아 자하 분열
아닌데. 아 다중인격. 예. 뭐 그게
있는게 아닌 이상 걔가 문제를
인식하는 방식의 틀은 한 개고 대한
프레임 제시등 여러 개를 준비해
두는게 좋을까요? 그게 문제가
아니지. 이건 대응의 문제가 아니라
내 상품이나 서비스가 유리한 틀을
가지고 가는 거잖아. 그 틀을 얘가
이제 받아들이고 그 틀로 인식하게
만드는게 중요한 거잖아. 그러니까가
가지고 얘의 얘기를 듣기 전부터 이미
내가 얘한테 갖다 박아넣을 네러티브는
이미 들고 가는 거지.
내가 지금 팔고자 하는 상품이나
서비스가 유리한 네러티브가 뭐냐니까
그거는 굳이 얘랑 얘기하지 않아도
내가 이미 준비해서 가는 거잖아.
걔는 이미 나 내가 분리한 네러티브를
믿고 있을 것이고 그 네러티브를
어떻게 변경할 것인가. 오케이.
이해했습니까?
그 네러티브도 여러 개가 아닌 하나만
준비해서 가나요?
내가 가장 유리한
문제 인식의 틀이 있을 건데
민주인는 민주인은 지금 문제 인식의
틀이라는게 뭔지 정확히 이해를 못 한
거 같은데 그냥 얘 의견이 아니야.
내 상품이나 서비스는 어떤 틀을
가지고 해석했을 때 가장 유리한가?
그거는 한계잖아.
그죠?
오케이.
업주가 조금 공격적으로 역으로 프레임
싸움을 걸면 어떻게 대응하십니까?
어, 근데 잘 생각해야 돼요. 어차피
나한테 불리한 프레임이라고 하면
걔한테 그 프레임 싸움을지는 순간 내
상품이나 서비스는 안 팔려.
프레임 싸움은 절대지면 안 됩니다.
근데 거기서이 업주랑 막 좀 아, 너
틀렸다니까 병신아. 이런 이러는게
무서워하는 사람들이 있어. 얘가
기분상하면 내 상품이나 서비스를
구매하지 않으니까.
근데 이미 내 내가 유리한 프레임이
아닌 이상 걔가 그 프레임을 그대로
갖고 있으면 내 거 구매하지 않을
텐데 어차피 뭐하러 저주냐니까 그
프레임 싸움에서
이게 사업이랑 여자 꼬시는 거랑
똑같다니까 프레임 싸움만큼은지면 안
되잖아이 여자랑
똑같아요. 그냥 좀 드 기집일
뿐이야.
그 드 기지배를 어떻게이네 프레임으로
끌어들일 것이냐 이게 엄청
중요하다고.
그래서이 사업자라는 새끼들이 연애를
잘할 수밖에 없는 거예요. 연애
잘하는 새끼들은 기본적으로 자기가
연애에서 배운게 있다면 사업도 잘하게
됩니다.
오케이.
이해되셨습니까? 우리 도토리형. 아
근데 난 저 다람쥐가 도토리를 들고
있는 줄 알았더니 도토리가 아니네.
뭘 들고 있는 거야 도대체?
난 지금 3년 동안 저게 도토인 줄
알고 있었어.
오 매트릭스가 하나 깨진
기분인데.
아
이거 존나 거대한 매트릭스였네.
어 도토리가 아니라 핸드폰 같은 걸
하나 들고 있구나.
어 뭐 하여튼 뭐 그렇다고 치고
예 또 질문 있으신 분.
없나요?
5 4
땡.
오케이.
혹시 뭐 부끄러워 가지고 질문 못
하신 분들 또 있을 거 압니다.
어차피 또 세션 끝나면 갑자기
DM으로 질문을 존나 하더라고.
하여튼 뭐 다음 주나 다다음 주까지
다음 주 일요일까지 아마 자료가
완성된다고 내가 그렇게 들었던 거
같은데 저기 1구대라고 해 가지고 뭐
그것도 오픈을 할 건가 봐요. 저기
구매대행 팀이 그거는 이제 좀이 쿠팡
터지는 리스크를 많이 줄여 놓은
거라고 하니까 또 그거 사용해 보실
분들은 사용해 보시고 중요한 거는
항상 뭔가를 좀 배우셔라.
여러분 그 영원한
돈벌리는 없습니다. 세상에 수명
연장을 계속 해 나갈 뿐이에요.
난 진짜 이번에 저 구매대행 이거
하던 사람들 너무 안타까운게 그냥
그거 그게 평생 돈이 나올 줄 알고
그거 믿고 있다가 그냥 병신됐다는
거지.
그거 평생 그 돈 나올 줄 알고 그냥
거기서 벌리는 돈 300만 원,
400만 원 그냥 존나 펑펑 쓰고
살다가 남은 것도 없다고 그러고 왜
나한테 찡징거리냐고. 그 300만
원, 400만 원 뭐 내가 가져가서
자기들이 밖에 나와 가지고 쇼핑하고
여자 만나고 다니는데 써 놓고서 왜
나한테 찡찡거리는지 모르겠습니다. 좀
그렇게 병신같이 살지는 마셔라 하셔도
됩니다. 해서 거기서 벌리는 돈으로
내가 도대체 무엇을 할 거니? 무엇을
할 것인가? 어떤 일을 도모할
것인가? 내지는 여기서 도대체 내가
배우는 것들, 경험하는 것들을 가지고
훗날에 어떤 식으로 사용할 것인가는
꼭 한번 생각을 좀 해 보시길
바라겠습니다. 오케이. 자,
이상입니다.
궁금하신 거 있으신 분들은 DM 보내
주시면 제가 답변드리도록 할게요.
저는 수요일 미니 세션에서
뵙겠습니다.